BasiCode - eine Variante des Datentransfer
------------------------------------------


Wer kennt das nicht: lange und intensiv hat man sich mit seinem guten
alten 8-bit-Heimcomputer beschäftigt, nun hat man einen moderneren
Computer und möchte doch einige Texte oder Datensammlungen auf das neue
System herüberbekommen. 

Welche Möglichkeiten gibt es da?

Zunächst ist zwischen Binärdateien und ASCII-Files zu unterscheiden.

Binärdateien, zu denen auch in Token-Form abgespeicherte Basic-Program-
me gehören, zu übertragen macht nur Sinn, wenn einem auf dem großen
Computer die Emulation des Oldies zur Verfügung steht, sonst wären
sie ohnehin dort nicht nutzbar.

Doch Dateien in Textform sind, da wenigstens ASCII sich als Standard
etablieren konnte, in jedem Fall auch auf dem großen Computer weiter-
verwendbar.

Die wahrscheinlich unproblematischste Art zur Übertragung ist sicher
die serielle Kopplung, vorausgesetzt, man hat auf beiden Seiten die
erforderliche Ausrüstung dafür.

Ebenfalls relativ unkompliziert zu handhaben ist der Transfer über Dis-
ketten. Doch nicht nur 3"-, sondern mittlerweile auch 5 1/4"-Disketten
können hier schon wieder Probleme aufwerfen, meist hat der neue Compu-
ter nur ein 3 1/2"-Laufwerk.

Noch schwieriger, wenn der Oldie nichts anderes als Kassettenspeiche-
rung ermöglicht, doch selbst dann gibt es mit BasiCode eine weitere Va-
riante.

Schon Anfang der 80er Jahre störte es Heimcomputer-Freaks, daß jeder
Hersteller auf größtmögliche Inkompatibilität zu seinen Konkurrenten
achtete und daß dadurch der Erfahrungsaustausch mit Nutzern anderer
Systeme erschwert wurde. Ein niederländisches Team entwickelte daher
ein gemeinsames Kassettenaufzeichnungsverfahren für unterschiedliche
8-bit-Rechner. Dieses System wurde noch um einen gemeinsamen Basic-
Dialekt und eine einheitliche Bedienoberfläche erweitert und fand mit
der achtfarbigen Version BASICODE-3C 1991 seinen (vorläufigen?) Ab-
schluß.

BasiCode steht auf sehr vielen Kleincomputern und auch auf IBM-kompati-
blen PCs zur Verfügung, hier kann am Centronics-Port sogar ein einfach
aufgebautes Interface angeschlossen werden, an dem Kassetten gelesen und
geschrieben werden können.

Unter BasiCode gibt es einen großen Fundus an Programmen (Freeware, Nä-
heres siehe in BASICODE.TST) mit einer verblüffenden Anwendungsbreite
und in oft erstaunlicher Leistungsfähigkeit. Jedes dieser Programme ist
ohne Veränderungen auf jedem Heimcomputermodell nutzbar, vorausgesetzt,
es gibt einen Bascoder für diesen Oldie. Die Verbreitung der Programme
ist technisch unkompliziert (da ASCII-Form) und juristisch fast nicht
eingeschränkt.

BasiCode kann nach meiner Auffassung auch dazu beitragen, daß die noch
verbliebenen 8-bit-Clubs nicht jeder nur sein eigenes Süppchen kochen,
sondern sich auch miteinander austauschen. Daher versende ich diese
Disketten, um das phantastische Konzept, das BasiCode zugrunde liegt,
wieder ein wenig in das Bewußtsein zurückzurufen.

An dieser Stelle möchte ich Herrn Prof. Horst Völz, Berlin, dem feder-
führenden Autor des DDR-BasiCode-Buchs, für das Zurverfügungstellen sei-
nes diesbezüglichen Softwarebestands sowie Herrn Henning Räder, Ober-
hausen, Herrn Erich Laber (Plus-4-Club), Kappelrodeck und Herrn Enrico
Grämer (KC-Club), Stendal, für das Ergänzen der Programmbestände danken.
Weiterhin danke ich Herrn Peter Roost, Salzwedel, der mir eine kleine
Gefälligkeit so reichlich vergütete, daß das Versenden dieser Briefe
kein Zuschußgeschäft für mich wird.

Ich erkläre mich einverstanden, daß meine Artikel unentgeltlich veröf-
fentlicht und weiterverbreitet werden, bin sogar sehr daran interes-
siert. Sofern es für andere Computer in zu hohem Maße CPC-spezifisch
ist, habe ich in diesem Zusammenhang auch keine Einwände gegen redaktio-
nelle Kürzungen.

Für noch auf Papier erscheinende Clubzeitschriften lege ich Screendumps
aus BasiCode-Programmen zum Illustrieren bei. Das Manual ist eine Erwei-
terung (hinsichtlich der Version 3C) von Material des Plus-4-Clubs, der
auch hierfür den Druck übernahm. Es steht auch auf einer Diskette als
MANUAL_B.C3C zur Verfügung, sein Layout (fixed-Spaces-Schrift) ist für
einen EPSON-kompatiblen 9-Nadler konzipiert (10 Zeichen pro Zoll, NLQ 
deaktiviert, Drucken vom DOS-Editor aus, am günstigsten seitenweise auf
A5-Blätter).

Wer ruft die BasiCode-Homepage ins Leben?



|    Thomas Rademacher
|    Roststraße 4
|    99086 Erfurt
|
|    0361 / 732468

